Dai kufunga kwebenzi.
Chiri muchisakasaka chinozvinzwira.
Chembere mukadzi hazvienzani nekurara mugota.
Chitsva chiri murutsoka.
Akanga nyimo avangarara.
Zvine manenji gudo kuwa mumuti.
Zvinhu zviyedzwa chembere yekwaChivi yakakanga mabwe ikaseva muto.
Mbudzi kudya mufenje hufana nyina.
Mbudzi kuzvarira pavanhu hunzi nditandirei imbwa.
Zingizi gonyera pamwe maruva enyika haapere.
Regai dzive shiri mazai haana muto.
Mapudzi anowira kusina hari.
Aiva madziva ava mazambuko.
Afirwa haaringwi kumeso.
Akuruma nzeve ndewako.
Akweva sanzu akweva namashizha aro.
Apunyaira haashayi misodzi.
Ane benzi ndeane rake, kudzana unopururudza.
Ashamba haanokorerwi.
Ateya riva murutsva haatyi kusviba magaro.
Atswinya arwa.
Avengwa anhuhwa.
Chafamba chasvava.
Avengwa anhuwa.
Chafamba kamwe hachiteyewi.
Chakafukidza dzimba matenga.
Chaitemura chava kuseva.
Chikuriri chine chimwe.
Chikomo shata divi, rimwe ritambire pwere.
Chinobhururuka chinomhara.
Chinonyenga chinokotama, chinosimudza musoro chawana.
Chipitipiti chakazvara chimwandamwanda.
Chirere mangwana chizokurerawo.
Chisi hachieri musi wacharimwa.
Chisingaperi chinoshura.
Chivendekete anoseka chimedure.
Chara chimwe hachitswanyi inda.
Charova sei chando chakwidza hamba mumuti.
Charovedzera charovedzera, gudo rakakwira mawere kwasviba.
Chidamoyo hamba yakada makwati.
Chidembo hachinzwi kunhuwa kwacho.
Chinokangamwa idemo, chitsiga hachikanganwi.
Chomukuru hachikumbirwe.
Chumungozva chinodyiwa nowabata mwana.
Chomukuru anopa omene.
Chiri pamuchena chiri pamutenure.
Chitaurirwa hunyimwa mbare dzekumusana.
Chenga ose manhanga hapana risina mhodzi.
Dzafura churu chimwe dzava nzivani.
Gudo peta muswe kuti vaduku vakutye.
Guyu kutsvuka kutsvuka zvaro asi mukati rine masvosve.
Hakuna mhou inokumira mhuru isiri yayo.
Hapana angagone chisingagonekwe nagone.
Hurudza inofa ichinzi inodya.
Hwahwa hahuna mbuva.
Hove dzinokwiradzine muronga.
Igaroziva kuti mhanza yembudzi iri mumabvi.
Igaroziva kuti amai mukadzi wababa.
Igaroziva kuti ambuya ndimai vababa.
Imbwa nyoro ndidzo tsengi dzamatowo.
Imbwa payadyira haipakanganwi.
Kakara kununa hudya kamwe.
Kamoto kambeveve kanopisa matanda mberi.
Kandiro kanoenda kunobva kamwe.
Kana shumba ikashaya nyama inodya uswa.
Kuipa kuipa zvaro bveni, asi haridyi chakafa choga.
Kukurukura hunge wapotswa.
Kure kwegava ndiko kusina mutsvubvu.
Kure kwemeso nzeve ndinodya.
Kuudza mwana hupedzisira.
Kuziva mbuya huudzwa.
Kuwanda kwakanaka, kwakaipira kupedza muto.
Kuwanda huuya.
Kuvhunduka chati kwatara hunge unekaturikwa.
Mandikurumidze akazvara mandinonoke.
Manga chena yakaparira parere nhema.
Mapudzi anowira kusina hari.
Matakadya kare haanyaradzi mwana.
Matende mashava, anovazva doro.
Mbeva zhinji hadzina mashe.
Mazvokuda mavanga enyora.
Mhembwe rudzi inozvara mwana ane kazhumu.
Mhuno hainwe mvura muromo usina kunwa.
Mudzimu wakupa chironda wati nhunzi dzikudye.
Munhu haarerwi nebonde.
Munongedzo hauzvinongedzi.
Murombo haarove chinenguwo.
Muroyi royera kure, ugowana anokuviga.
Muroyi royera kure, vekwako vagokureverera.
Mwana washe muranda kumwe.
Mwana kuberekwa vaviri, mugota hamuchemi kacheche.
Mviromviro dzemhanza mapfeka.
Mviromviro dzemhanza inotanga shosha.
Mombe yekurunzirwa ndeyekukama wakarinda nzira.
Mukadzi munaku kusaba anoroya.
Mukuru mukuru hanga haigare pfunde.
Muromo haupe chinopa maoko.
Mwana asingachemi anofira mumbereko.
Mwoyochena unobayisa.
Takabva neko kumhunga hakuna ipwa.
Nhenha isibi inoroya.
Nhamo yemumwe hairambirwe sadza.
Nherera inoguta musi wafa amai.
Nzenza mumvuri, asvika anovanda zuva.
Nzombe huru yakabva mukurerwa.
Nzou hairemerwi nenyanga dzayo.
Pabva zino rava vende.
Pachapwa madziava miramba tichanyurura.
Pasina nyimo, makunguwo anozodyei?
Pagara murimi pagara mupopoti.
Pakukutu hapaurayi.
Pfavira ngoma, husiku hurefu.
Panoda mwoyo nzira haisviki.
Rega kuyera nyoka negavi iyo iripo.
Rinamanyanga hariputirwe mumushunje.
Ndamba kuudzwa akaonekwa nembonje pahuma.
Regai zvipore akabva mukutsva.
Rudo ibofu.
Rume rimwe harikombe churu.
Chara chimwe hachitswanyi inda.
Seka urefa wafa.
Simbi inorohwa ichapisa.
Tenda muchero wadya zvinogadza mwoyo.
Totenda maruva tadywa chakata.
Tsvaga zano iwe une rakowo.
Twemudenhe tune ushorwi.
Ukama hausukwi nemvura hukabva.
Unaki hwemukadzi huri pamwana.
Usaguta ukasunda dura.
Usapedzere tsvimbo kuna vanamakuwe idzo hanga dzichauya.
Utsva hworurimi hahuna marapiro.
Varume kutsva kwendebvu vanodzimurana.
Vasikana kudada kudada zvenyum tichaonana magaro pakuyambuka.
Vaviri vaviri wechitatu muzvinaguhwa.
Usakurumidze kumedza, kutsenga uchada.
Yadeuka yadeuka, mvura yemuguchu haidyorerwi.
Yatsika dolpe yanwa.
Zano ndega akasiya jira mumasese.
Zizi harina nyanga.
Zviuya hazviwanani.
Zvikoni zvikoni mimba haibve negoroso.
Zviururwi zvinofara kana kondo afa ziso.
Zvikoni zvikoni, mimba haibve negosoro.
Chaitemura chavakuseva.
Chirere chigokurerawo.
Mwoyo muti unomera paunoda.
Chidamwoyo hamba yakada makwati.
Chinono chinengwe, bere rakadya richifamba.
Chinoziva ivhu kuti mwana wembeva anorwara.
Chiri mumwoyo chiri muninga.
Kandiro kanoenda kunobva kamwe. 
Kuipa kuipa haro bveni, asi haridyi chakafa choga.
Mandikururumidze akazvara mandinonoke.
Muroyi royera kure vekwako vagokureverera.
Mwana wamambo muranda kumwe.
Takabva nako kumhunga hakuna ipwa.
Seka urema wafa.
Yadeuka yadeuka mvura yemuguchu haidyorerwi.
Yatsika dope yanwa.
Zingizi gonyera pamwe, maruva enyika haaperi.
Kure kwegava ndiko kusina mutsubvu.
Totenda maruva tadya chakata.
Kurera imbwa nemukaka mangwana inofuma yokuruma.
Kwadzinorohwa matumbu ndiko kwadzinomhanyira.
Vataitururira matohwe nhasi ndivo votiseka maparapadzwa.
Chigarisano ndicho chine mhosva.
Mugoni wepwere ndiye asinayo.
Rukova rwizi kuyambuka unokwinya nguo.
Wegudza ndewegudza kufuga gumbeze rinotsva.
Chako ndechako kuseva unosiya muto.
Tsapata rukukwe hazvienzani nekurara pasi.
Chidokodoko chirere muviri, chikuru chinozouya wakora.
Chibwe chiremera chavari kure, vari pedyo vanotamba nacho.
Kure ndokuna amai kune mukadzi unofa wasvika.
Nzou mutupo pana vanhu, paseri ava machikichori.
Dindingwe rinonakirwa richikweva rimwe iro kana rokwehwa roti, "Mavara angu azara ivhu".
Kugocha kunoda kwaamai kwomwana kunodzima moto.
Inotanda yomunyepi younyerere haitandi.
Nzanga inokura yerema yomuchenjeri inoparara.
Potsi haarwirwi anorwirwa ndiPiri
Gombarume kudze soro kukudza dumbu wonge wave chana.
Kunokanganwa mudyi wenyemba muoreri wamateko haakanganwi.
Chawawana idya nehama mutorwa ane hanganwa.
China manenji hachifambisi chinomirira kuti mavara aonekwe
Chaikanya chototsa chaitotsa chakanyawo.
Nzanga seka dumba, dumba seka nzanga.
Chakata iri pasi ndeyavanhu vose, asi iri mumuti ndeyo wagona kukwira.
Dare harizondi munhu, rinozonda mhosva.
Chinonyenga chinokotama chinosimudza musoro chawana.
Chiripo chiripo, ndarira imwe hairiri.
Mhosva inorondwa hakuna mhosva yakaita honye.
bangano muchateya kuzondoona kwava kwomumwe chete.
Ane marengenya haacharike moto
Wakagarika ngewakafa mupenyu pfumo riri mushure.
Chigere ibwe muti unowa
Chinokura usipo imombe munda unokura nokuvandurirwa
Chinokokwa upfumi urombo hunozvikoka.
Chakaenzanwa ibvudzi upfumi hahuna kuenzanwa
Chinogova ruoko, muromo haugovi.
N’ai kwadzo ndedzomucheche dzomukuru dzinoreva kudya
